---
pubDatetime: 2017-09-17T11:55:00.000Z
title: PHP-PSR 现代PHPer的开发规范
slug: phppsr_xiandaiphperdekaifaguifan
description: nbspnbspnbspnbspPSR是PHPStandar
tags: [记录]
featured: false
draft: false
excerpt: nbspnbspnbspnbspPSR是PHPStandardsRecommendation的简称，意为PHP推荐标准。要想了解PSR，首先得知道制定这一标准的人组织是谁PHPFIG。Metingau
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PSR是PHP Standards Recommendation的简称，意为PHP推荐标准。要想了解PSR，首先得知道制定这一标准的人/组织是谁————PHP-FIG。


<!--more-->
[Meting autoplay="true"]
[Music server="xiami" id="1773360150" type="song"/]
[/Meting]
## PHP-FIG ##

> PHP-FIG全称为[PHP Framework Interop Group][1],是一个组织，这个组织的成员由一些PHP框架的代表组成，这些人聚在一起“讨论框架之间的共性，寻找可以合作的方式”。PHP-FIG制订了推荐规范，PHP框架可以自愿实现这些规范，改进其他框架的通信和共享功能。

> PHP-FIG的使命是实现框架之间的互操作性。

## PSR-1：基本的代码风格 ##
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在文章的最开始，我们就已经简单介绍过什么是PSR，PSR是PHP标准，而PSR-1是PHP最基本也是最简单的标准。

### PHP标签 ###

> 必须把代码放在`<?php ?>`或`<? ?>`标签中。不得使用其它的标签句法
这点相信很多PHPer都很容易遵守，而且在现实撸代码中一般都是采用正常的`<?php ?>`标签

### 编码 ###

> 所有PHP文件都必须使用UTF-8字符集编码，而且不能有字节顺序标记（Byte Order Mark,BOM）
这个也很常见，就是无BOM和有BOM格式，记得刚开始敲PHP代码的时候，前辈总是很关照，一定要用IDE调成无BOM格式啊，当时表示懵懂，然后就跟着做了，现在看到这里，又重新查了资料，找到了为什么不能使用有BOM格式的原因，BOM会产生多余的输出，就像平白无故多了一个空行：

> php在处理BOM头的时候，有时候存在错误，可能造成你在使用 header 或 session_start 之类的函数时，出现 文件已经输出的错误，多数都是因为BOM头送出去了。。因为在php看来，成了一个空格。所以使用无BOM的格式


### 目的 ###

> 一个PHP文件可以定义符号（类、性状、函数、常量等），或者执行有副作用的操作（生成结果或者处理数据），但不能同时做两件事
这个规定的意思差不多就是一个变量、方法或者一个类，只能相应完成一个操作、做一件事情，这样保证了代码的清晰易懂，也保证了方法、变量的单一性，各司其职。其实也是为了方便，我们在以后项目/应用较大时，可以很好的解耦

### 自动加载 ###

> PHP的命名空间和类必须遵守PSR-4自动加载器标准
后续看PSR-4的具体解释

### 类的名称 ###

> PHP类的名称必须使用驼峰式，又名标题式
驼峰式和分词式（每个单词用_隔开）这两种写法，记得以前存在很大的争议，有人支持驼峰(`GirlFriend`),有人支持分词式（`girl_friend`），现在好了，统一规定出来了，为了PHP更好的发展，那就委屈支持分词式的兄弟，统一驼峰了。记得公司的CI2项目，用的就是这种分词式，不过也是框架规定，后来在自己的项目中，自己有预感的使用了驼峰式，哈哈，为自己的眼光点赞~

### 常量的名称 ###

> PHP的常量名称必须大写；
这点应该是毋庸置疑的吧，最开始写PHP的时候，这个写法已经根深蒂固了。

###方法的名称 ###

> 使用驼峰式(boyFriend)
方法的命名和类的命名方式有些相似，不过还是有些区别：类的命名规定首字母大写（BoyFriendMoney）,而方法的命名规定首字母小写（boyFriendMoney）

## PSR-2：严格的代码风格 ##

PSR-2 相较于PSR-1是更为严格的代码规范。个人和官方都认为开发者应该遵循更为严格的代码标准，在现代的PHP生态系统中，风格统一，可以更好的让其他开发者理解PHP代码。
### 贯彻PSR-1 ###

> 使用PSR-2 之前先要贯彻PSR-1

### 缩进 ###

> 使用四个空格缩进。

关于缩进这个问题，相信有很多争议。我在真正正视这个问题之前，一直使用的都是IDE的tab键。然后当同事和自己在编写同一文件的时候，就会出先代码缩进不一的情况，导致代码结构非常乱。所以在出现这个问题之后，就统一了一下文件缩进的标准，以四个空格为缩进。这样的话，就算是用不一致的编辑器打开，效果也是一样的。
很多IDE都可以设置tab键，百度一下就可以搜到。

### 文件和代码行 ###

> PHP文件必须使用UNIX风格的换行符（LF），最后要有一个空行，而且不能使用PHP关闭 `?>` 标签。
最开始我也不懂为什么在纯PHP页面中不使用关闭 `?>` 标签，后来在书中找到了答案

> 为了避免意料之外的输出错误，如果加上关闭标签，而且在关闭标签后有空行，那么这个空行也被当成输出，导致错误（例如，设定http首部时）

### 关键字 ###

> 关键字，要使用小写；
之前不知道在哪儿看的PHP的教程，上面写的PHP代码像`true`、`false`这样的关键字都使用的是大写`TRUE`、`FALSE`，我也一直在这样使用，后来看到PSR-2的规范，才知道应该要使用小写，心累~

### 命名空间 ###

> 每个命名空间语句后必须跟着一个空行。类似的，使用use关键字导入命名空间或为命名空间创建别名时，在一系列use声明语句后要加一个空行
类似于：
```
<?php
// 声明本文件的命名空间
namespace My\Friend;

// 导入命名空间
use Other\Friend;

class GirlFrined
{
    
}
```

### 类 ###

> 类定义体的起始括号应在类名之后另起一行写；
> 类定义体的结束括号必须在定义体之后新起一行写；

例：
```
<?php

class Frined
{
    public function getSex()
    {
        // do something
    }
}
```

### 方法 ###

> 方法定义体的起始括号应在方法名之后另起一行写；
> 方法定义体的结束括号必须在方法定义体之后新起一行写；

请参考上面类示例中方法的例子。

### 可见性 ###

> 1、类中的每个属性和方法都要声明可见性。可见性由public、protected或者private指定，其作用是决定在类的内部和外部如何访问属性的方法。
> 2、私有方法的名称前加上下划线
> 3、如果类属性声明为`abstract`和`final`，这两个限定符必须放在可见性关键字之前
> 4、如果属性、方法声明为`static`，这个限定符必须放在可见性关键字之后

例子：
```
// 1、2
public $sex;
private $_sex;
protected $sex;

// 3、
abstract public $sex;
final public $sex;

// 4、
public static $sex;
public static $age;
```

### 控制结构 ###

> 所有控制结构关键字后面都要有一个空格。控制结构关键字包括：`if`、`elseif`、`else`、`switch`、`case`、`while`、`do while`、`for`、`foreach`、`try`、`catch`。如果控制结构关键字后面有一对圆括号，起始圆括号后面不能有空格，结束圆括号之前不能有空格。与类和方法的定义体不同，控制结构关键字后面的起始括号应该和控制机构关键字写在同一行。控制结构关键字后面的结束括号**必须**写在单独一行。
例：
```
/** 
* 错误的示例：
* 这里有4个错误：
* 1、if关键词后面和圆括号之前没有空格
* 2、圆括号前后有空格
* 3、后圆括号和起始括号之前没有空格
* 4、else关键词前后没有空格
**/
if( 1 == true ){
    // do something
}else{
    // do something
}

/** 
* 正确的示例：
**/
if (1 == true) {
    // do something
} else {
    // do something
}
```

## PSR-3：日志记录器接口 ##

### 日志记录器 ###
PHP-FIG发布的第三个推荐规范和前两个不同，这个有点特殊，是一个接口。规定PHP日志记录器组件可以实现的方法。

> 日志记录器是对象，用于把不同重要程度的消息写入指定的输出。记录的消息用于诊断、检查和排除应用中的操作、稳定性和性能方面的问题。例如：开发的时候把调试信息写入到文本文件，把网站的流量统计信息记录到数据库等。

相信基本上所有的框架中都实现了日志功能，那么如果想要使用PSR-3规范的日志记录器，该怎么做呢？首先要满足两点：

 1. 日志功能委托给第三方库实现
 2. 最终用户能选择他们喜欢的日志记录器组件

### 编写PSR-3日志记录器 ###
符合PSR-3推荐规范的PHP日志记录器组件，必须包含一个实现`Psr\Log\LoggerInterface`接口的PHP类。PSR-3接口复用了[RFC 5424系统日志协议][2]，规定要实现9个方法：

下面的代码是我从PHP-FIG的官网上拿过来的，想了解详细信息的可以 [点我][3]
```
<?php

namespace Psr\Log;

interface LoggerInterface
{
    
    public function emergency($message, array $context = array());
    public function alert($message, array $context = array());    
    public function critical($message, array $context = array());
    public function error($message, array $context = array());
    public function warning($message, array $context = array());
    public function notice($message, array $context = array());
    public function info($message, array $context = array());
    public function debug($message, array $context = array());
    public function log($level, $message, array $context = array());
}
```
这个类中的每一个方法都对应RFC 5424协议的一个日志级别，而且都接受两个参数。第一个参数必须是一个字符串，或者有一个`__toString()`方法的对象。第二个参数为数组，可选参数；

如果要编写符合PSR-3规范的日志记录器，那么就要创建一个实现`Psr\Log\LoggerInterface`接口的PHP类，而且要提供这个接口中每个方法的具体实现

### 使用PSR-3日志记录器 ###
PSR-3规范出来之后，达到这种效果的组件太多了，这里就不介绍，如何实现这个接口的类了。现在有成熟的日志记录器组件，推荐[monolog/monolog][4]。这个组件完全上线了PSR-3的接口，而且可以使用**自定义的消息格式化程序和处理程序扩展功能**。
如果`monolog`满足不了日常的使用，我们可以在此基础上拓展自己的方法，也非常简单；

使用monolog示例：
```
<?php
use Monolog\Logger;
use Monolog\Handler\StreamHandler;

// 准备日志记录器
$logger = new Logger('my_logger');
$logger->pushHandler(new StreamHandler('logs/development.log', Logger::DEBUG));
$logger->pushHandler(new StreamHandler('logs/production.log', Logger::WARNING));
// 使用日志记录器
$logger->debug('This is debug message');
$logger->debug('This is warning message');
```

## PSR-4：自动加载器 ##
PHP-FIG发布的第四个推荐规范描述了一个标准的自动加载器策略；自动加载器的意思就是指在程序运行时按需查找PHP类、[接口（interface）][5]或[性状（trait）][6]并将其载入加载器。
### 自动加载器策略 ###
PSR-4推荐规范不要求改变代码的实现方式，只建议如何使用文件系统目录结构和PHP命名空间组织代码。PSR-4`**依赖**`PHP命名空间和文件系统目录结构查找并加载PHP类、性状和接口

### 为什么自动加载器很重要 ###
举一个很常见的场景，我们引入文件通常都是采用`require`、`include`这样的方法，这样的方式简单也可靠，但是如果我们引入一两个还好说，但是当我们一个项目运行时需要引入几十个文件呢，那我们岂不是要写几十个require或者include？这样既不方便，又不美观，所以PHP-FIG在此基础上考虑，规范了一个统一的自动加载器策略；

### 如何使用自动加载器 ###
建议使用依赖管理器[Composer][7]自动生成的PSR-4自动加载器。
现代的PHP框架，laravel、Yii、TP5等都使用了依赖Composer的自动加载器策略，方便我们下载组件和引入合适的类。

## PSR-ME：制定自己的PHP规范 ##

 1. 遵循PSR-1、PSR-2的使用规范
 2. 合适、精简的变量、方法、类命名。能让人看一眼就清楚是做什么的
 3. 尽量编写出高内聚、低耦合的代码
 4. 保持代码结构整洁、美观


## 总结 ##
以上内容均来自《Mordern PHP》，中文名为现代PHP，书中详细的介绍了在现代化PHP开发中的新特性和良好实践，非常好的一本书。
PHP-FIG推出的PHP规范，并不一定说所有的PHP开发者必须遵守。制定这一规范的目的就是为了，在全世界的PHP开发者在查看代码的时候，能更加简单和轻松。造出来的组件/轮子可以很容易的就被所有开发者熟知和使用，同时也减少了我们的工作投入率，得到更大的工作效率，使产出大于投入，效率更高更快。
