---
date: 2018-07-19T23:42:00+00:00
title: 架构
slug: jiagou
description: 何为架构架构是为了解决系统软件复杂度问题的架构的复杂度来源高
tags: [随笔]
featured: false
draft: false
excerpt: 何为架构架构是为了解决系统软件复杂度问题的架构的复杂度来源高性能集群的复杂度1任务分配1.任务分配器硬件网络设备F5交换机等软件网络设备LVS负载均衡软件NginxHAProxy2.任务分配器和业务服
---

## 何为架构 ##



> 架构是为了解决系统软件复杂度问题的；



## 架构的复杂度来源 ##





### 高性能 ###



**集群的复杂度**



1、任务分配



 1. 任务分配器；

     - 硬件网络设备（F5、交换机等）

     - 软件网络设备（LVS）

     - 负载均衡软件（Nginx、HAProxy）

 2. 任务分配器和业务服务器之间存在连接和交互，需要选择合适的连接方式

 3. 任务分配器需要增加分配算法

     - 轮询

     - 权重

     - 负载(如何按照负载来分配，那么业务服务器还要能够上报自己的状态给任务分配器)



上面的架构只是对增加一台业务机器，如果我们的QPS、TPS指标有了提高之后，那么我们的任务分配器可能就有多台，业务服务器随之也会增加，这种情况下面临的问题：

 



 1. 任务分配器变成多台；如何将用户分配到某一个任务分配器上；常见的方法包括：DNS轮询、智能DNS、CDN（内容分发网络）、GSLB设备（全局负载均衡）等

 2. 任务分配器和业务服务器之间的连接从简单的“一堆多”演变成了“多对多”的网状结构

 3. 机器数量也随之增加；状态管理、故障处理复杂度也会大大增加



 

2、任务分解



**为什么需要任务分解？以及任务分解的好处？**



 - 简单的系统更容易做到高性能（系统的功能越简单，影响性能的点就越少，就更容易进行有针对性的优化）

 - 可以针对单个任务进行扩展（当把任务分解到子系统的时候，这时候就更加容易发现系统的瓶颈。而且在优化的时候不需要改变整体的架构，风险响应的就会小很多）



**任务分解同时也要把握拆分的粒度**；





### 高可用 ###



**什么是高可用**



> 系统**无中断**的执行其功能的能力，代表系统的可用性程度，是进行系统设计时的准则之一。



系统做到绝对的“无中断”都是不太可能的事情。因为系统都是运行在硬件和软件之上的，而硬件会老化，软件会越来越复杂和庞大。而且一些自然环境也可以导致系统的中断。





所以，高可用的方案，五花八门。但是万变不离其宗，本质上都是通过【冗余】来实现高可用（就是一台机器不够就上两台，两台机器不够就上四台）。和高性能的解决方案类似，都是通过“冗余”来达到目的。但是其中又有不同之处：



> 高性能增加机器的目的在于“扩展”处理性能；

> 高可用增加机器的目的在于“冗余”处理单元。



**1、计算高可用**



高可用复杂度的体现，在以下几个方面：



 1. 需要增加任务分配器

 2. 任务分配器和业务服务器之间有连接和交互

 3. 任务分配器增加分配算法。如，常见的双机算法有：主备、主主；主备方案又可以细分为：温备、热备、冷备。



当高可用升级为集群的时候，分配算法更加复杂，可以是1主3备、2主2备、3主1备、四主0备，具体采用哪种，还是要根据业务的实际情况来分析和判断。



> zookeeper采用的是1主多备

> Memchaced采用的是全主0备



**2、存储高可用**

存储高可用的难点不在于如何备份数据，而是在于如何减少或者规避数据不一致对业务的影响。

CAP定理：一致性、可用性、分区容错性；只能满足其中两个。



**3、高可用决策状态**

独裁式：指存在一个独立的决策主体，负责收集信息然后决策；

协商式：两个个体通过交流信息，根据规则进行决策；最常用的协商式决策就是主备决策；

民主式：多个独立的个体通过投票的方式进行决策；zookeeper集群选举leader时就是采用的这种方式。







### 可扩展性 ###



### 低成本 ###



### 安全 ###



### 规模 ###



## 架构设计的三原则 ##



### 合适 ###



### 简单 ###



### 演化 ###
